---
title: NHN 8기 Rookie 베이스캠프 5주차 회고하기
author: YeonWon
date: 2021-02-22 04:00:00 +0900
categories: [Developer, NHN]
tags: [writing]
---

## 계속되는 개발 주간...!

이번 8기 BaseCamp 5주차는 지난 주에 이어서 계속 '개발하기' 주간이었다.
기획 발표를 할 때까지만이라도 필수기능은 빠르게 구현하고 어떤 추가 기능들을 구현할까?!?! 에 대한 기대감과 설렘으로 가득 차 있었다. 그러나 이런 생각들은, 개발을 시작하고 나서 조금씩 큰 짐으로 다가왔다... 

## 전체적인 프로젝트의 진행 속도를 맞춰야 한다...?

설 연휴가 지나고 나서 나에게는 '조급함'이라는 것이 굉장히 크게 다가왔다.
팀 프로젝트였기 때문에, '뒤쳐지면 안 된다.'는 생각이 가장 컸던 것 같다. 그리고 이 생각은 자연스럽게 다음 문단으로 이어진다.

## 수단과 방법을 가리지 않고 무조건 기한 안에 기능을 구현한다...

기획을 할 때 구상했던 대로, 예매 페이지를 세 단계로 나누었다.
Step1에서는 영화, 날짜, 시간을 선택하게,
Step2에서는 인원과 좌석을 선택하게,
Step3에서는 사용자가 최종적으로 선택한 현황을 확인하고 예매를 확정할 수 있도록 페이지를 구상

이를 토대로 step1.html, step2.html, step3.html을 만들었다. 여기서 발생한 첫번째 이슈는 영화를 '하나만' 선택 가능하게 해야 하는 것이었다. 여러 개의 콤보 박스에 같은 onclick() 를 넣어서, 먼저 선택된 버튼의 상태를 off로 하고 나중에 선택한 버튼의 상태를 on으로 하는 방법으로 해결할 수 있었다. 이를 해결하고 보니 월요일 중 반나절이 지나가고 있었다. 나는 여전히 교육 때 받은 자료들을 보며 step1과 TicketController 기능 구현 중인데...

이 시점에서 view는 정말 간단하게 구현하고 어떻게든 기능을 구현해야겠다고 판단했다. (후에 다른 팀원이 만든 css와 교육 당시에 받았던 예제 파일을 토대로 그럴싸한 view가 탄생할 수 있었다.) 그렇게 step1에서 영화와 날짜+시간을 각각 하나씩 선택 가능하게 설정한 뒤, 이 정보를 js단에서 변수로 저장하는 데까지 성공했다!

그 다음으로 온 이슈는... 이 정보를 다음 페이지로 넘겨야 하는 것이었다..! 그냥 location.href를 쓰면 정보가 안넘어가는데 어떻게 해야 하지..? 그렇게 스프링 책을 봤더니 POST방식으로 register 함수가 구현된 것을 보았다.... 아 이렇게 한 페이지에서 다른 페이지로 정보를 넘길 수가 있네 이렇게 해보자!

이 의식의 흐름은 자연스럽게 다음 문단으로 이어진다....

## 어떻게든 기능을 돌아가게 구현했는데, 왜 그렇게 구현했냐고..? 나만 볼 줄 아는 개인주의적인 코드를 짤 것인가?

프로젝트를 진행하면서 깜짝 놀랐던 점 중 하나는, 내가 짠 코드가 다른 팀원들에게 엄청난 영향을 줄 수 있다는 점이었다. 영화 예매 사이트에 예매 기능을 담당하는 페이지가 엉망이라면 그 사이트는 어떻게 되겠는가... 어떻게든 돌아가는 코드를 짜서 다른 팀원들에게 공유했을 때 가장 많이 들었던 피드백은 "왜 이렇게 구현했는가?" 라는 질문이었다. 멘토님도 팀원들도 정말 많이 이러한 피드백과 질문을 주셨고 따라서 많은 이야기를 할 수가 있었다. 왜냐하면, '내가 만든 메인 페이지에서 너가 만든 예매 페이지로 넘어가야 하는데 어떻게 넘어가야 하는지 모르겠다...', '나는 GET 방식으로 view와 Controller를 구성했는데 너는 POST 방식으로 view와 Controller를 구성했어서 서로 맞춰야 한다...' 와 같은 심각한 이슈들이 있었기 때문이다. 

어떻게든 내 쪽에서 기한 안에 돌아가는 코드를 완성했다고 다가 아니었고, 반대로 빠르게 코드를 완성했다고 해서 좋은 것도 아니었다. 왜냐하면 결국에는 우리 넷이 구현한 코드를 모두 합치고 다듬어서 완성해야 하기 때문이었다.

## Git Branch, Commit, Push, Pull Request, Merge: 각자 구현한 기능을 합쳐서 조금씩 완성하기

Git을 사용하여 완성... Git을 사용하면서도 conflict 오류, push가 안되는 오류, fast-forward가 안 되는 오류 등 수많은 에러 메시지와 싸워야 했다.. Git의 그래프가 예뻐질 수록 기능들은 점점 많아졌고 그에 따라 충돌의 횟수도 많아지고 잘못된 branch로 merge해서 revert하는 경우도 흔하게 일어났다...

이런저런 과정들 끝에, 마지막 날 서버에 잘 배포하고 나서야 한숨 돌릴 수 있었다.
이렇게 하면 기능 자체는 구현할 수 있겠는데 다른 좋은 방법이 있을까?
내가 이렇게 짜면 다른 곳에서는 어떻게 반응해야 할까?
조금 더 깊게 생각하고 연계까지 생각해서 더 넓은 시야를 가질 수 있는 개발자가 되어야겠다고 느낀 한 주였다.
